Dime Pepa, ¿qué es esto de andar así por los mapas, cómo vas trotamundeando, no?
Siempre.
Huyendo, buscando, encontrando.
¿Cuál es el destino de una viajera tal como tú?
Viajera de la palabra, de los sueños, de las utopías.
¿Qué hace Pepa Acedo de nuevo en Buenos Aires?
Recuerdo.
Paseo, recorro las calles de Buenos Aires, esas calles que transité durante siete años y que me atraen, me fascinan, las plazas, Santelmo.
Es una ciudad que me enganchó o que me atrapó y que creo que ya prácticamente una vez al año por lo menos la visitaré siempre.
Y si no paseándola, en el recuerdo la visitaré también siempre.
Me decías Pepa Cedo que está entre las ciudades míticas de tu vida esta ciudad y también estás míticamente tú en el recuerdo de muchísimos argentinos que te conocemos.
y los que han sabido de tu muy bello trabajo, de tu alimenticio trabajo cultural en los años que estuviste haciendo tu labor diplomática, cultural aquí para la Embajada de España, para tu país.
Sabemos también que estás en Santo Domingo ahora, por eso eso de Trotamundo o Trotamunda, que eres tú.
Pero también habría que hablar de las otras facetas de Pepa Acedo, que proviene así del periodismo religioso,
del periodismo gráfico, del periodismo de la palabra y del periodismo de la imagen, porque es una excelentísima fotógrafa.
Esta mujer que además es poeta, es cuentista, y que tiene sobre sí la gracia y la frontalidad de una cultura y de un pueblo maravilloso como es el español.
Pepa, nos gustaría mucho que nos contaras este tramo de tu vida, pero previamente que nos dijeras así en un flash, como se dice en periodismo, de dónde vienes, cuál fue tu ciudad de origen, tu gente inicial, cuál fue así el destino inicial de tu vida.
Yo nací allá en la estepa castellana, donde el Cid.
Nací en un pueblo de Zamora, en el centro norte de España.
A los dos años me llevaron para Madrid y me siento madrileña.
Madrid es mi ciudad y soy muy madrileña.
Y allí trabajé en el Ministerio de Asuntos Exteriores como directora de Publicaciones del Ministerio y un buen día decidí que lo que me gustaba era andar y ser trasumante y pedí el traslado a Buenos Aires.
En Madrid ya había trabajado como fotógrafa, como dices, en varias revistas, y había escrito poesía.
Había trabajado como colaboradora en revistas, por ejemplo, con un nombre muy castellano, como soy yo, que se llamaba El Guízaro, que quiere decir algo efímero.
Pero realmente cuando mis poemas salieron ahí, en un librito, fue en Buenos Aires.
Buenos Aires por eso me atrae, me fascina y me gusta hablar de él, más que de la otra vida pasada, quizá porque la otra fue una preparación para lo que está siendo esta.
Llegué a Buenos Aires y un día en una librería, de viejo, porque me encantan las librerías de viejo y que ya no está más como era, encontré otro parlanchín como yo y hablamos de libros y ahí empezó a...
cosquillearme la idea de publicar.
Y es aquí donde empecé a que mis poemas salieran de las manos de mis amigos, de las noches de muchos cigarrillos y mucha charla.
Eso es un poco mi vida hasta ahora.
Y después seguí, tengo tres libros publicados en Buenos Aires,
Y seguí hasta cruzar otra vez el mar.
Y llegué a un país que todo el mundo, cuando se lo digo, me dice, ah, qué maravilla, el Caribe.
Bueno, ahora estoy allí, en el Caribe.
Y en el Caribe soy otra española estaterrada, ya no sé lo que soy realmente, porque me siento a veces madrileña, a veces me siento porteña, extraño las dos ciudades y seguramente que cuando me vaya del Caribe extrañaré el Caribe también.
Dice María Kodama en la presentación de Mujer Memoria de Otoño
uno de los bellos libros de Pepa Acedo, dice María Kodama en el prólogo.
La poesía era, para Platón, esa cosa liviana, alada y sagrada.
Infinitas son las definiciones que desde entonces se le han dado, infinitas las diatribas sobre la utilidad o inutilidad de su existencia y también infinitos los vaticinios sobre su desaparición.
La realidad, inexorablemente, se ha encargado de desmentir estos augurios.
Hombres y mujeres a lo largo y a lo ancho del mundo y a través de los siglos, trataron de apresar esa cosa liviana, alada y sagrada, con un puñado de palabras que, girando en torno a un eje de armonía y lucidez, tendiera el casi imposible lazo con la terrible fragilidad de la belleza con lo trascendente.
La revelación puede llegar ante una puesta de sol, ante el ritmo de un coro de Eurípides, como escribió Browning, o frente a la orfandad en que nos sumen las situaciones extremas de la vida, el amor, la muerte o la indagación del universo.
Para algunos espíritus, esa necesidad de expresarse por medio de la poesía puede surgir al cambiar el idioma o al dejar atrás el país donde nacieron.
aunque se comparta con el nuevo la lengua de origen, como ocurre con muchos escritores irlandeses que llevaron a cabo su obra en Inglaterra.
Este sería el caso de Pepa Acedo, que comienza a escribir poesía en su patria, España, pero luego lo hace más asiduamente entre nosotros.
Jorge Luis Borges dijo que la poesía es el encuentro del lector con el libro, el descubrimiento del libro.
Por eso dejo ahora abierta la puerta a los lectores.
María Kodama, prólogo, a mujer, memoria de otoño, de Pepa Acedo.
Es una pena que sean muy pocos los días de este viaje tuyo último...
A Buenos Aires, Pepa, pero hay tantas cosas que preguntarte, ¿no?
Veníamos hablando, además, y nos contabas algunas historias de la mujer contemporánea, y lo hablábamos, además, porque hay un foro en Pekín, en Pekín sin palanquín y sin...
Sin mandarín, sin palanquín ni mandarín, no queda un yanqui en Shanghai.
Poema de Blas de Otero, un trocito de un poema.
Qué hermoso poema.
Digo, recuerdo entonces de este Foro Mundial de la Mujer, cuarenta y tantas mil mujeres reunidas allí, y estábamos hablando de la condición de la mujer, de la situación de la mujer, y nos recordabas algunas de las historias de las mujeres en América mismas.
¿Cómo vive la mujer en tu país?
¿Cómo vive la mujer en Santo Domingo?
Bueno, en mi país ahora ya llevo nueve años solamente visitándolo en vacaciones, pero creo que la mujer en España ha dado un salto tan grande que yo creo que no se la puede frenar ya.
Es decir, el salto ha sido un conocimiento de ella misma, un verse como ser humano en una sociedad en la que participa y pedir la participación.
Quizás su participación vino por situaciones económicas difíciles,
El paro, el desempleo, la hizo salir a la calle, buscar trabajo, cubrir muchas necesidades de su casa y después lo hizo sentirse como responsable y como que podía participar en esa cadena de producción como otro más.
Y ahí anda, buscándose a ella misma y encontrándose muchas veces.
En República Dominicana, en el Caribe, es muy difícil.
La mujer participa también en esa cadena de producción, pero no participa con el deseo de ser un ser humano más, un ciudadano más, sino como tránsito a otra situación, a la busca del proveedor.
No se respeta y no la respeta.
Es muy difícil.
Es muy difícil la vida de la mujer en países donde el nivel educacional es bajísimo.
Por tanto, en la mujer es mucho más bajo.
Entonces es muy difícil enfrentarse con ellos.
A mí como mujer llegué allí y me ha resultado muy difícil esa sociedad.
Me ha sido un choque.
Muy grande, grandísimo.
Y me cuesta trabajo hablar todavía.
Son dos años y creo que sería un poco petulante si quisiera hacer un análisis serio y global.
Puedo decir estas cosas, pero necesito más tiempo para poderlo decir más claramente y profundizar y yo misma verme allí dentro.
Necesito un poquito más de tiempo.
Y necesita, la civilización necesita un poco más de tiempo para abandonar esta animalidad, especialmente la del hombre, que se ha constituido a lo largo de la historia en un ser lamentable.
dado que recién en este siglo se ha tomado cuenta y se ha conseguido la mujer hacer una defensa mucho más dinámica de sus derechos, todavía es absurdo que se hable de los derechos de la mujer o de los derechos del niño como asuntos separados, porque en el fondo
De lo que se trata solamente son de los derechos humanos, que todavía esté parcelado, que no se estén trabajando en los foros, los asuntos de los tres, digamos.
Mira, yo creo que hay una cosa muy importante.
El hombre, el ser humano, frente a un mundo que creó él, o que piensa que creó él, soberbia enorme del ser humano, resulta que sí, las leyes han ido reconociendo esa igualdad.
Perdón, cuando dices soberbia del ser humano es soberbia del varón, ¿eh?
Claro, porque hasta ahora, hay que aclararlo, sí, hasta ahora realmente el que ha tenido el poder de decisión ha sido el hombre, ser humano hombre.
Ha sido tan soberbio que sí.
Llega un momento en que ha dicho voy a hacer unas leyes no discriminatorias, igualitarias, porque esos discriminados le han presionado, no por motu propio ni por decisión propia.
Pero las leyes son una cosa y la sociedad en que vivimos es otra.
Las leyes ya prácticamente han abolido en muchos países, en la mayoría de los países la discriminación con la palabra, pero no con la realidad.
En la sociedad la discriminación sigue existiendo y resulta que hasta los discriminados muchas veces la aceptamos como un mal endémico.
Y también nosotros, los discriminados, porque yo pertenezco a un sector que hasta ahora, aunque parezca mentira, ha sido discriminado, la aceptamos de tal forma que no nos damos cuenta que somos diferentes, pero no distintos, que también somos seres humanos y que nosotros mismos, cuando luchamos contra la discriminación, casi hacemos otra discriminación.
Y estamos repitiendo lo que el otro ser humano discriminatorio hizo con nosotros.
Por eso muchas veces parezco una feminista rara porque me enfrento con esas feministas que casi están repitiendo ese mismo discurso del discriminador, ese discurso autoritario.
Yo creo que el machismo es un comportamiento autoritario, un comportamiento basado en esa diferencia, dándole adjetivación a la diferencia.
Y la diferencia no es buena ni mala, existe la diferencia.
Yo soy diferente del hombre, pero no soy distinta, soy ser humano igual que él.
Eso es lo que hay que ver.
Y eso es lo que hay que...
y la mujer de enfrentarse, porque muchas veces es una falacia cuando nos dicen y creemos que la mujer al escribir, yo que escribo, tenemos un discurso distinto que el hombre.
No, escribimos, no hay una literatura de mujer, hay una forma de escribir, lo que pasa que llevamos una historia encima, un fardo de un montón de cosas, además de la historia general, llevamos nuestra propia historia de mujeres discriminadas, de ese grupo humano discriminado.
Fíjate qué curioso, además, estaba leyendo hoy, y te lo recordaba hace un rato, Pepa Acedo, en una de las páginas de uno de los periódicos de Buenos Aires, se recordaba hoy, a propósito de este foro mundial de la mujer de Pekín, en Pekín, no Beijing, sino Pekín, como decíamos también, que hay un viejo poema, un viejo poema chino, donde queda retratado el papel dramático, terrible,
trágico, más que dramático, de la mujer en China, dado que en el poema se dice, tenemos un perro y nos sirve para ladrar a los ladrones, tenemos un gato que caza ratones, tenemos una gallina que pone huevos, pero ¿qué vamos a hacer contigo?
Ese contigo está dirigido a una niña, no a un niño, a una niña, es decir, el drama siempre de la mujer.
Eso por un lado, pero por otro lado, en la misma, contemporáneamente, ¿no?,
Entre los datos, el hecho de que dos países, Suecia y Noruega, son las civilizaciones en las cuales la mujer ha alcanzado la máxima expresión en todos los órdenes, a punto tal que el 50% de su clase dirigente en lo político, en lo empresario, en todas las ramas de la sociedad escandinava, son mujeres.
Esto en el mismo tiempo casi.
Claro, pero piensa un momentito que la mayor parte de las ocasiones son en países donde el nivel educacional es grande y la mujer ha podido acceder a esa educación.
Y son países con una situación económica importante y con un nivel económico importante.
La mujer ha podido acceder a esos puestos, pero a mí me gustaría, si tienes un minuto, leerte algo que creo que es importante.
Vamos a ver, espera un minutito porque es sobre el tema de la mujer y cómo la mujer, en el momento de entrar en eso que siempre fue como el terreno del hombre, que fue lo que el hombre hacía, ella misma se sintió mal, se sintió que estaba rompiendo las normas.
Déjame, déjame que lo busque un minutito.
Aunque no lo encuentres, lo podrás recordar tal vez, Pepa, ¿no?
Sí, voy a intentar recordarlo.
Fue para una conferencia que di en República Dominicana y hablaba sobre el entorno de la mujer escritora.
Yo ahí decía, entre otras muchas cosas, que la mujer cuando entra en el espacio que ha sido considerado siempre del hombre...
Ella misma se siente nerviosa y tensa porque siente que está haciendo una transgresión por la que puede ser castigada.
Entonces, ¿qué hace?
Adopta una actitud defensiva.
Entonces, intenta...
tener un comportamiento que es el que tiene el hombre en ese medio entonces ella pierde una parte de sí misma pierde su feminidad para poder participar ahí donde siente que era rechazada donde siente que era marginada entonces está haciendo una transgresión para no ser castigada intenta copiar la forma de comportamiento con lo cual
Ahí la mujer deja de ser completa.
El hombre en su mundo, en su quehacer cotidiano es completo, está en su mundo, no pierde nada de él.
La mujer cuando entra en ese mundo que le han dicho que es del hombre, tenía que perder algo de ella.
Por tanto, ahora lo que nos tenemos que plantear es no perder nada de nosotras, aprender que ese mundo es del ser humano y que somos seres humanos, diferente del otro ser humano.
Yo estoy encantada de ser mujer y me gusta ser mujer, pero cuando participo en el quehacer cotidiano, escribiendo,
trabajando, en puestos de dirección o en puestos de secretaria es lo mismo.
Debo hacerlo con mi forma de ser mujer y como ser completo, con mi forma de entender el mundo, con mi forma de haber absorbido todo lo que aprendí desde mi mujer, no desde el hombre.
Esta es Pepa Acedo, que así nos habla de la mujer contemporánea, del papel que la mujer debe reconquistar o conquistar todavía.
Y esta Pepa Acedo es también la mujer del poema, como te adelanté, la mujer que ha dedicado mucha presencia.
muchos de sus sueños para trasladarlos a estos libros de poemas, de los cuales te he citado, por ejemplo, el presentado por María Kodama, Mujer, Memoria de Otoño.
Pepa, sería importante que para esta noche abierta del mar llegara tu palabra, tu poema.
Yo quiero...
Yo quiero, además de este libro que es el tercero, tengo otro que publiqué en República Dominicana sobre el Caribe, porque lo escribí todo en el Caribe, que se llama Versos para matar mosquitos en noches de insomnio.
Quiero leeros un poema que es un recuerdo de Buenos Aires.
Está dedicado a un poeta...
Pero además de que él me lo sugirió con su presencia y con lo que hablé con él, está también dedicado a lo que supuso para mí Buenos Aires.
Dice así, no tiene título y dice así.
Te leo y suena un bandoneón en mi cuerpo, trémulos estremece de acordes, un saxo acaricia mis oídos, su sonido ronco, solitario y turbador se distribuye sobre mi piel, ocupa los espacios olvidados.
vuelvo a sentir con tu palabra tu verso el placer de gozar la ternura de nuevo las palabras son manos besos sonidos solidarios la magia de una mirada el destello de una sonrisa el penar por un adiós imaginado los amigos la mujer una nube
...y el polvo de un camino... ...los recuerdos... ...la sin razón y la razón madrugan en tu verso... ...me traen la lluvia... ...una lágrima de nube... ...el espesor del trueno en mis entrañas... ...un tango en el empedrado... ...un farol... ...el silbido solitario de la calle en que naciste... ...y tu nombre sonando a continente...
y de tu otro libro Pepa que leerías esta noche para la noche abierta del mar vamos a ver vamos a buscarlo se titula el amor en un día en un día viernes perdón
¿Hay diferencia?
Vais a verlo, hay una cierta diferencia.
Quizá en este no tanta como en otros, pero se va a notar.
¿Qué página es?
39.
Estamos aquí.
El amor en un día viernes.
A veces la luna es más blanca, el sol más amarillo y la noche más oscura.
A veces el amor es grande, el beso más profundo y la vida más corta, pero esto es sólo a veces.
Por ejemplo, hoy un día pleno y barrigón, hecho a golpes de horas de una insípida semana, siento necesidad.
Un adolescente necesidad de amar hasta que la vida se me acorte.
Buscaría unas manos robustas que adornaran el deseo, que fueran palomas o mariposas.
¿Cuántas veces se ha dicho esto?
No importa, me sale de adentro, esta necesidad se me afirma.
Hoy viviría golpes de amor, abriría las puertas del armario, sacaría esa ropa acumulada por la rutina, para abandonarla, desprenderme de ella y comenzaría a no vestirme, solo de aire quiero recubrirme.
Hoy me gustaría ser un fantasma, andar por la calle, acariciar a ese hombre, a ese dulce que me arrebata,
él no lo sabe él es inocente y como un aire pasar a su lado dejar un beso en sus labios hoy quiero ser hola y al inocente envolver en espuma engarzar con corales pero hoy es viernes y él él no lo sabe él es inocente
Música
Pepa Acedo nació en el verano del 42 en España.
Es licenciada en Ciencias de la Información, es periodista y fotógrafa, como te adelanté.
En Madrid coordinó la revista El Guízaro.
Sus primeros poemas se publicaron en la revista Literaducto en 1977.
Ha colaborado en Argentina en la revista Feminaria, Mujeres y Escritura, y en La Hoja de Alicia, La ciudad en el texto de James Joyce y Poesías.
Tiene publicados varios libros y un largo, larguísimo trabajo y denso y siempre sensible trabajo en la cultura general de su país y de esta América.
Hay, sabemos, cuentos en el horizonte próximo de Pepa Acedo.
Háblanos un poco de esos cuentos antes de decirnos hasta pronto, porque sabemos que te vas lamentablemente.
Me voy, pero voy a volver.
Me vais a tener aquí dentro de un año, año y medio, dos, pero además siempre me vais a tener, o por lo menos yo a vosotros.
Bueno, empecé este último libro de poesía que lo presenté en República Dominicana, en Santo Domingo, en febrero.
Creo que ha cerrado un ciclo y quizá vuelva a escribir, tengo algunas cosas por ahí.
Pero ahora estoy con los cuentos.
Mis cuentos, por el momento y sin que sirva de precedente, sus personajes son femeninos, son mujeres.
Son historias no de mujeres, son historias de hombres, pero que llevan a cabo mujeres.
Por ejemplo, hay uno de ellos que yo le tengo mucho cariño.
Yo recuerdo cuando estudiaba Derecho que tenía un compañero que un buen día fue a Suecia.
Creo que fue a Suecia.
Y vino contándonos la maravilla de la libertad sexual en Suecia.
Y se había comprado una muñeca inflable.
Se había comprado una muñeca inflable y nosotras nos pareció indignante, horriblemente indignante.
Entonces, después de tantos años, yo recordé esta historia.
Y mi cuento es una mujer que un día salió de viaje con unas amigas y compró un muñeco.
Pero se olvidó del muñeco.
Se despierta un buen día y nota que hay un bulto en la cama.
Y se empieza a asustar cuando ha llegado hasta que recuerda que es un muñeco.
Y bueno, no os voy a contar todo el cuento, tiene un final sorpresivo.
Pero todas mis historias son así.
Historias que normalmente han sido de hombres, pero que hoy le ocurren a las mujeres.
O que ellas las hacen que les ocurra.
Ha cambiado y está cambiando muchas cosas.
Pepacedo, te convoco para que en tu próximo viaje para esta tribuna, para esta gente de la noche, para los insomnios, por falta o por exceso de sueño, porque los hay de las dos vertientes, te convoco, te comprometo para que leas ese cuento ya de viva voz, con esa tan bella voz que tienes, y nos traigas tus últimos trabajos.
Te quiero agradecer mucho estas palabras, esta alimentación para el ávido pájaro de la noche.
Estaré y yo quiero invitarte a República Dominicana.
Ven por favor a contarnos tus cosas, a leernos con tu voz y hablarnos a Santo Domingo.
Te esperamos.
Gracias Pepa.
Ojalá pueda ir y traer la voz de los dominicanos y tu voz con ellos y después trasladarla aquí a la gente, a la tribu de la noche.
Gracias Pepa Acedo.
Me dejaron de herencia mis pares, además de la luna y el sol, una bata cuadalunares que conmigo el mundo recorrió.
Un borrico y un par de banderos, muchas ganas de no hacer nada.
Y talento, pupila y salero, pa' poder esta vía arrastrar.
Esa es la cosa, esa es la verdad, pero soy dichosa pudiendo cantar.
Soy de la raza calé, y al mundo guita su leye, y anda para el llano, y llevo sangre de rey alba.
Hago sangre de reyela para armar la mano porque soy de la racista cabrera.
Yo no envidio de nadie la suerte, soy lo mismo que el pavorrear.
Orgulloso recibe la muerte y orgulloso del mundo se va.
Muy poquita cosa, esta es la verdad, pero soy dichosa pudiendo cantar.
Soy de la raza caliente, que al mundo dicta sus leyes.
En día de cuarenta años llevo sangre de rayas.